---
categories: Project
tags: [JPA, study, project, DB]
---

# JPA의 N+1 문제

1 : N 매핑을 하면서 나타날 수 있는 N+1 문제에 대해 알아본다.

<br>

## N+1 문제란?
연관관계 매핑 후 applicatoin을 실행하면 추가적인 쿼리가 여러 번 발생하는 것을 볼 수 있다.

```java
List<Comment> allComment = commentRepository.findAll();
for(Comment comment1 : allComment){
    System.out.println(comment1.getRegistry().getTitle());
}
```

N+1이란 엔티티 하나를 조회하기 위해서 연관된 엔티티까지 조회 쿼리문이 N+1번 날라간다.

이로 인해 시스템에 심각한 성능 저하가 일어날 수 있다.

이러한 부분을 **N+1 문제**라고 한다.

<br>

N + 1 문제는 연관관계가 설정된 엔티티 사이에서 한 엔티티를 조회하였을 때

조회된 엔티티의 개수(N 개)만큼 연관된 엔티티를 조회하기 위해 추가적인 쿼리가 발생하는 문제를 의미한다.

<br>

N + 1에서 

1은 한 엔티티를 조회하기 위한 쿼리의 개수이며, N은 조회된 엔티티의 개수만큼 연관된 데이터를 조회하기 위한 추가적인 쿼리의 개수를 의미한다.

<br>

엔티티 조회 쿼리(1 번) + 조회된 엔티티의 개수(N 개)만큼 연관된 엔티티를 조회하기 위한 추가 쿼리 (N 번)

<br>

참고로 LAZY로 조회할 때 `@Transactional` 어노테이션을 달아 트랜잭션 범위를 정해주어야 한다. 

LAZY 로딩을 하기 위해서는 해당 Entity가 영속 상태여야 한다.

그렇지 않으면 findAll 하나가 트랜잭션 범위 내이기 때문에 *allComment*는 비영속성 상태가 되어  

Registry를 불러오려고 하면 *lazyinitializationException* 예외 오류가 발생할 것이다

*보통 Repository에서 list로 가져오면 영속이 끊긴 상태로 가져온다.

<br><br><br>

## 발생 
`fetch = FetchType.EAGER`로 설정하게 되면 N+1 문제가 발생된다.

`fetch = FetchType.LAZY`로 설정하면 N+1 문제는 발생하지 않지만 해당 객체에 대해 전부 조회하는 경우에 N+1 문제가 발생한다.

<br>

**FetchType**을 변경하는 것은 단지 N+1 발생 시점을 연관관계 데이터를 사용하는 시점으로 미룰지, 

아니면 초기 데이터 로드 시점에 가져오느냐에 차이만 있는 것이다.

결국 `fetch = FetchType.EAGER` or `fetch = FetchType.LAZY`로 설정하는 것과 관계 없이 N+1 문제가 발생된다.

<br><br><br>

## 원인
*jpaRepository*에 정의한 인터페이스 메서드를 실행하면 JPA는 메서드 이름을 분석해서 JPQL을 생성하여 실행하게 된다. 

JPQL 입장에서는 즉시 로딩, 지연 로딩과 같은 글로벌 패치 전략을 무시하고 JPQL만 사용해서 SQL을 생성한다.

JPQL은 SQL을 추상화한 객체지향 쿼리 언어로서 특정 SQL에 종속되지 않고 엔티티 객체와 필드 이름을 가지고 쿼리를 한다. 

그렇기 때문에 JPQL은 `findAll()`이란 메소드를 수행하였을 때 해당 엔티티를 조회하는 `select * from Registry` 쿼리만 실행하게 되는것이다. 

JPQL 입장에서는 연관관계 데이터를 무시하고 해당 엔티티 기준으로 쿼리를 조회한다.

따라서 연관된 엔티티 데이터가 필요한 경우, **FetchType**으로 지정한 시점에 조회를 별도로 호출하게 된다.

<br><br>

### 예시
Registry와 Comment는 (1:N) 관계이다.

Comment를 조회하려고 할 때 전체 Comment를 한 번 조회하고 

각 Comment가 가지고 있는 Registry 대해 조회를 한번 씩 더하게 된다.

이 경우 N+1번의 쿼리가 발생하는 것이다.

- Comment 조회 - `1`번
- Comment의 갯수(각 Comment가 가지고 있는 Registry 조회) - `N`번


<br><br>

두 개의 엔티티가 1:N 관계를 가지며 JPQL로 객체를 조회할 때

- **EAGER** 전략으로 데이터를 가져오는 경우
- **LAZY** 전략으로 데이터를 가져온 이후에 가져온 데이터에서 하위 엔티티를 다시 조회하는 경우

N+1 문제가 발생한다.

<br>

Spring Data JPA에서 제공하는 Repository의 `findAll()`, `findById()` 등과 같은 메소드를 사용하면     

바로 DB에 SQL 쿼리를 날리는 것이 아니다.

<br>

`findById()` 같은 경우에는 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 먼저 찾고 영속성 컨텍스트에 없는 경우에     

데이터베이스에 찾는 반면 JPQL은 항상 데이터베이스에 SQL을 실행해서 결과를 조회한다. 

그리고 아래와 같은 작업을 진행하게 된다.

- JPQL을 호출하면 데이터베이스에 우선적으로 조회한다.
- 조회한 값을 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- 영속성 컨텍스트에 조회할 때 이미 존재하는 데이터가 있다면(같은 영속성 컨텍스트에서 이미 조회한 유저가 있는 경우) 데이터를 버린다.

<br><br>

`findAll()`메서드를 호출하게 되면 아래와 같이 실행된다.

<br>

**EAGER**             
JPQL에서 동작한 쿼리를 통해서 객체에 데이터가 바인딩 된다.      

그 이후 JPA에서는 글로벌 패치 전략(즉시 로딩)을 받아들여 해당 객체 대해서 추가적인 LAZY 로딩으로 N+1을 발생시킨다.

<br>

**LAZY**            
동일하게 객체에 데이터가 바인딩되지만(JPA가 글로벌 패치 전략을 받아들이지만) LAZY 로딩이기 때문에 추가적인 SQL을 발생시키지 않는다.    

하지만 **LAZY**로 추가적인 작업을 진행하게되면 결국 N+1 문제가 발생하게 된다.

<br><br><br>

## 해결방법
### 1. Batch Size
`@BatchSize` 을 통해서 설정한 size 만큼 데이터를 미리 로딩 한다. 
```java
@BatchSize(size = 5)
@OneToMany(mappedBy = "registry")
@JsonIgnore
@ToString.Exclude
private List<Comment> comments = new ArrayList<>();
```

즉 연관된 엔티티를 조회할때 size 만큼 where in 쿼리를 통해서 조회하게되고 size를 넘어가게 되면 
추가로 where in 쿼리를 진행한다. 

하지만 글로벌 패치전략을 변경해야 하며,  
정해진 Batch size 만큼 조회되는 것도 고정되기 때문에 권장 하는 방법은 아니다.             

*글로벌 패치 전략이란, 엔티티를 생성할 때(컴파일 시점) 결정 되는 연관관계 전략이다

<br><br>

### 2. Fetch Join
조인할 때 연관된 엔티티나 컬렉션를 함께 조회하려고 할 때 사용한다 결과는 EAGER와 똑같지만 과정은 다르다. 

EAGER의 경우에는 N+1 쿼리가 발생하지만 Fetch Join의 경우에는 한번이 쿼리문으로 해결이 가능하다.

```java
public interface CommentRepository extends JpaRepository<Comment, Long> {
    @Query("select c from Comment c join fetch c.registry")
    List<Comment> findAll();
}
```
Spring Data JPA 에서는 `@Query` 어노테이션을 이용하여 JPQL를 생성할 수 있다.

사용하는 방법은 위와 동일하게 **join fetch** 뒤에 연관된 entity나 컬렉션을 적어주면 된다.

<br>

`fetch` 키워드를 사용하게 되면 연관된 entity나 collection을 한 번에 같이 조회할 수 있다. 

즉 fetch join을 사용하게 되면 연관된 entity는 프록시가 아닌 실제 entity를 조회하게 되므로 연관관계 객체까지 한 번의 쿼리로 가져올 수 있다.

하지만 collection을 fetch join하면 페이징 API를 사용할 수 없으며, 둘 이상 collection을 fetch 할 수 없다.

<br><br>

### 3. EntityGraph
`@EntityGraph`도 마찬가지로 EntityGraph 상에 있는 Entity들의 연관관계 속에서 필요한 엔티티와 컬렉션을 함께 조회하려고 할때 사용한다

```java
public interface CommentRepository extends JpaRepository<Comment, Long> {

    @EntityGraph(attributePaths = {"registry"}, type = EntityGraph.EntityGraphType.LOAD)
    List<Comment> findAll();
}
```
Spring Data JPA에서 적용하려는 메소드 위에 `@EntityGraph` 어노테이션을 달고 옵션을 준다

*attributePaths*는 같이 조회할 연관 엔티티명을 적으면 된다. `,`(콤마)를 통하여 여러개를 줄 수도 있다.

type은 `EntityGraphType.LOAD`, `EntityGraphType.FETCH` 2가지가 있다.              
- `LOAD` : attributePaths에 정의한 엔티티들은 **EAGER**, 나머지는 글로벌 패치 전략에 따라 패치한다.
- `FETCH` : attributePaths에 정의한 엔티티들은 **EAGER**, 나머지는 **LAZY**로 패치한다.

<br>

#### Fetch Join과 EntityGraph 주의할 점
**Fetch Join**과 **EntityGraph**는 JPQL을 사용하여 JOIN문을 호출한다는 공통점이 있다. 

또한, 공통적으로 카테시안 곱(Cartesian Product)이 발생하여 Registry의 수만큼 Comment의 중복 데이터가 존재할 수 있다. 

그러므로 중복된 데이터가 컬렉션에 존재하지 않도록 주의해야 한다.

<br>

**중복된 데이터를 제거할 수 있는 방법**

컬렉션을 **Set**을 사용하게 되면 중복을 허용하지 않는 자료구조이기 때문에 중복된 데이터를 제거할 수 있다.

JPQL을 사용하기 때문에 **distinct**를 사용하여 중복된 데이터를 조회하지 않을 수 있다.

<br><br>

### 4. QueryBuilder

Query를 실행하도록 지원해주는 다양한 플러그인이 있다. 

대표적으로 Mybatis, QueryDSL, JOOQ, JDBC Template 등이 있다. 

이를 사용하면 로직에 최적화된 쿼리를 구현할 수 있다.
```java
// QueryDSL로 구현한 예제
return from(user).leftJoin(user.comments, comment)
                   .fetchJoin()
```
<br><br><br>

## 결론

처음엔 JPA의 N + 1 문제라는 것이 무엇인지 정확히 알지 못했다.

이번 연관관계 매핑으로 인해 로그에서 N+1의 문제를 볼 수 있었고 자연스럽게 N+1 문제에 대해 공부할 수 있는 시간이 되었다.

- N+1은 JPA를 사용하면서 연관관계를 맺는 엔티티를 사용한다면 한번 쯤은 부딪힐 수 있는 문제다.

- Fetch Join이나 EntityGraph를 사용한다면 Join문을 이용하여 하나의 쿼리로 해결할 수 있지만                
    중복 데이터 관리가 필요하고 FetchType을 어떻게 사용할지에 따라 달라질 수 있다.

- BatchSize는 연관관계의 데이터 사이즈를 정확하게 알 수 있다면 최적화할 수 있는 size를 구할 수 있겠지만              
  사실상 연관 관계 데이터의 최적화 데이터 사이즈를 알기는 쉽지 않다.
   
- JPA 만으로는 실제 비즈니스 로직을 모두 구현하기 부족할 수 있다.                
  간단한 구현은 JPA를 사용하여 프로젝트의 퍼포먼스를 향상 시킬수 있겠지만                  
  다양한 비즈니스 로직을 복잡한 쿼리를 통해서 구현하다보면 다양한 난관에 부딪힐 수 있다.              
  그리고 불필요한 쿼리도 항상 조심해야 한다. 그러므로 QueryBuilder를 함께 사용하는 것을 추천한다.                   

<br><br>

*reference*        
[JPA N+1 발생원인과 해결 방법](https://www.popit.kr/jpa-n1-%EB%B0%9C%EC%83%9D%EC%9B%90%EC%9D%B8%EA%B3%BC-%ED%95%B4%EA%B2%B0-%EB%B0%A9%EB%B2%95/)         
[Spring JPA(ORM)의 N+1 쿼리 문제 해결](https://wwlee94.github.io/category/blog/spring-jpa-n+1-query/#%EB%98%90-%EB%8B%A4%EB%A5%B8-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9D%98-%ED%95%B4%EA%B2%B0-%EB%B0%A9%EB%B2%95)             
[[JPA] N+1가 발생하는 이유와 어떻게 해결하는지에 대해서 학습하기](https://mangchhe.github.io/jpa/2021/01/31/N1Problem/)        
[N+1 문제](https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/spring/n+1)             
